# 2.1  一个完整的程序

迄今为止，一个非常有帮助的程序是在Unix上的echo,会以标准方式（通常指的是屏幕）输出它的参数。当用户输入下述命令时，它常常被用于显示信息：

```
echo "Cool! Let's get to it ..."
```

在NetBSD升级脚本中。[1]图2.1包含有echo完整的源代码

[1]netbsdsrc/distrib/miniroot/upgrade.sh:98

[2]netbsdsrc/bin/echo/echo.c:3–80

正如您所看到的，超过一半的程序代码由版权、许可信息和程序版本标识符等法律和管理信息组成。 提供此类信息以及特定程序或模块功能的摘要是大型、有组织的系统的共同特征。 重用开源项目的源代码时，请注意版权声明所规定的许可要求（图 2.1:1）。

C和C++程序需要包含头文件（图2.1：2）才能正确使用库函数。 库文档通常列出每个函数所需的头文件。 在没有正确头文件的情况下使用库函数通常只会生成来自 C 编译器的警告，但可能会导致程序在运行时失败。 因此，代码读取过程的一部分将是通过编译器运行代码以查找警告消息（请参阅第 10.6 节）。

标准 C、C++ 和 Java 程序从名为 main 的函数（Java 中的方法）开始执行（图 2.1:3）。 当第一次检查一个程序时，main 可能是一个很好的起点。 请记住，某些操作环境（例如 Microsoft Windows、Java applet 和 servlet 主机、掌上电脑和嵌入式系统）可能会使用另一个函数作为程序的入口点，例如 WinMain 或 init。

在 C/C++ 程序中，主函数的两个参数（通常命名为 argc 和 argv）用于将有关指定命令行参数的信息从操作系统传递到程序。 argc 变量包含程序参数的数量，而 argv 是包含所有实际参数（包括位置 0 的程序名称）的字符串数组。 argv 数组以 NULL 元素终止，允许两种不同的方式处理参数：基于 argc 进行计数，或遍历 argv 并将每个值与 NULL 进行比较。 在 Java 程序中，您会发现 argv 字符串数组及其 length 方法用于相同目的，而在 Perl 代码中，您将看到的等效结构是 @ARGV 数组和 $#ARGV 标量。

图 2.1 Unix echo源码

```
【1】
/*
* Copyright (c) 1989, 1993
* The Regents of the University of California. All rights reserved.
 
* Redistribution and use in source and binary forms, with or without
* modification, are permitted provided that the following conditions
* are met:
* 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
* 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
* notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
* documentation and/or other materials provided with the distribution.
* 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
* must display the following acknowledgement:
*
* This product includes software developed by the University of
* California, Berkeley and its contributors.
* 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
* may be used to endorse or promote products derived from this software
* without specific prior written permission.
 
* THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ''AS IS'' AND
* ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
* IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
* ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
* FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
* OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
* HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
* LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
* OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
* SUCH DAMAGE. */

#include <sys/cdefs.h>
#ifndef lint
__COPYRIGHT(
"@(#) Copyright (c) 1989, 1993\n\
The Regents of the University of California. All rights reserved.\n");
__RCSID("$NetBSD: echo.c,v 1.7 1997/07/20 06:07:03 thorpej Exp $");
#endif /* not lint */

【2】
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

int main _P((int,char * []));

int main(argc,argv)【3】

int main(int argc,char *argv){【4】
    int nflag;【5】
    /* This utility may NOT do getopt(3) option parsing. */
    if(*++argv && !strcmp(*argv, "-n")){【6】
        ++argv;【6】
        nflag=1;
    }else{
        nflag=0;
    }

    while(*argv){
        (void)printf("%s",*argv);【7】
        if(*++argv){
            putchar('');
        }
    }

    if(!nflag){
        putchar('\n');
    }
    exit(0);
}
```

【1】注释（版权和分发许可证），被编译器忽略。 该许可证出现在该集合的大多数程序中。 它将不会再次显示。

(a) 版权和程序版本标识符将在可执行程序中显示为字符串；

【2】标准库头文件：

(b) printf

(c) exit

(d) strcmp

(e) 使用宏来隐藏 ANSI 之前编译器的参数的函数声明

【3】程序以这个函数开始

【4】程序的参数数量

【4】实际参数（以程序名开始，以NULL结束）

【5】当 true 输出不会以换行符终止时

【6】第一个参数是 -n

【6】跳过参数并设置 n 标志

(f) 有争议需要处理

【7】打印参数

(g) 还有下一个论点吗？ （提前argv）

(h) 打印分隔空间

(i) 以换行符终止输出，除非给出 -n

(j) 退出程序表示成功

我们的示例（图 2.1:4）中的 argc 和 argv 声明有些不寻常。 main 的典型 C/C++ 定义是[3]。

netbsdsrc/usr.bin/elf2aout/elf2aout.c:72–73

```
int main(int argc,char **argv)
```

而对应的Java类方法定义是[4]

[4]jt4/catalina/src/share/org/apache/catalina/startup/Catalina.java:161

```
public static void main(String args []){
```

图 2.1:4 中的定义使用 C 的旧式（ANSI C 之前）语法，也称为 K&R C。您可能会在较旧的程序中遇到此类函数定义； 请记住，根据函数定义的样式，传递参数的方式以及编译器将进行的检查存在细微的差异。

在检查命令行程序时，您会发现使用手工代码或在 POSIX[5] 环境中使用 getopt 函数处理参数。 Java 程序可能会使用 GNU gnu.getopt 包来达到相同的目的。

[5]http://www.gnu.org/software/java/packages.html

echo 命令的标准定义与 getopt 行为不兼容； 因此，指定输出不以换行符终止的单个 -n 参数是由手工代码处理的（图 2.1:6）。 比较首先将 argv 前进到 echo 的第一个参数（请记住位置 0 包含程序名称）并验证这样的参数是否存在。 然后才调用 strcmp 将参数与 -n 进行比较。 检查参数是否有效，然后使用该参数，并结合使用布尔 AND (&&) 运算符的顺序是常见的习惯用法。 它之所以有效，是因为如果左侧操作数的计算结果为 false，&& 运算符将不会计算其右侧操作数。 调用 strcmp 或任何其他字符串函数并向其传递 NULL 值而不是指向实际字符数据的指针将导致程序在许多操作环境中崩溃。

请注意，当 strcmp 用于比较两个字符串是否相等时，它的返回值不直观。 当字符串比较相等时，它返回 0，即 C 值 false。 因此，您会看到许多 C 程序定义了一个宏 STREQ，当两个字符串比较相等时返回 true，通常通过动态比较前两个字符来优化比较：[6]

[6]netbsdsrc/usr.bin/file/ascmagic.c:45

```
#define STREQ(a, b) (*(a) == *(b) && strcmp((a), (b)) == 0)
```

幸运的是，Java equals 方法的行为带来了更直观的阅读：[7]

[7]jt4/catalina/src/share/org/apache/catalina/startup/CatalinaService.java:136–143

```
if (isConfig) {
    configFile = args[i]; 
    isConfig = false;
} else if (args[i].equals("-config"){   
    isConfig = true;
} else if (args[i].equals("-debug")) {  
    debug = true;
} else if (args[i].equals("-nonaming")) {

```

上述序列还引入了另一种格式化级联 if 语句缩进以表达选择的方法。
将级联 if-else if-...-else 序列读取为互斥选项的选择。

我们的 if 语句检查 -n 标志的一个重要方面是 nflag 将始终被分配一个值：0 或 1。 nflag 在定义时没有被赋予值（图 2.1:5）。 因此，在它被分配之前，它的值是未定义的：它是恰好位于其存储位置的内存中的数字。 使用未初始化的变量是导致问题的常见原因。 检查代码时，请务必检查所有程序控制路径在使用变量之前是否正确初始化变量。 某些编译器可能会检测到其中一些错误，但您不应依赖它。

程序中循环所有剩余参数并打印它们并用空格字符分隔的部分相对简单。 通过使用带有字符串格式规范的 printf 来打印每个参数，可以避免一个微妙的陷阱（图 2.1:7）。 printf 函数将始终打印其第一个参数，即格式规范。 因此，您可能会找到一个通过格式规范参数直接打印字符串变量的序列：[8]

[8]netbsdsrc/sys/arch/mvme68k/mvme68k/machdep.c:347

```
printf(version);
```

当这些字符串包含转换规范（例如，上例中包含 % 字符的 SCCS 修订控制标识符）时，通过将任意字符串作为格式规范传递给 printf 来打印它们将产生不正确的结果。

即便如此，printf 和 putchar 的使用也不完全正确。 请注意 printf 的返回值是如何转换为 void 的。 printf 将返回实际打印的字符数； 转换为 void 的目的是告诉我们这个结果被故意忽略。 同样，如果 putchar 写入字符失败，也会返回 EOF。 所有输出函数（特别是当程序的标准输出重定向到文件时）都可能因多种原因而失败。

- 存储输出的设备可能会耗尽可用空间。
- 用户设备上的空间配额可能会耗尽。
- 该进程可能会尝试写入超出该进程或系统最大文件大小的文件。 
- 输出设备上可能发生硬件错误。
- 与标准输出关联的文件描述符或流可能对写入无效。

不检查输出操作的结果可能会导致程序无提示地失败，在没有任何警告的情况下丢失输出。 检查每个输出操作的结果可能很不方便。 您可能遇到的实际妥协是在程序终止之前检查标准输出流上的错误。 这可以在 Java 程序中使用 checkError 方法来完成（我们还没有在标准输出流上实际使用过这种方法；甚至某些 JDK 程序在输出设备空间不足时也会失败而不会出现错误）； 在 C++ 程序中通过使用流的失败、好或坏方法; 并在 C 代码中使用 Ferror 函数：[9]

[9]netbsdsrc/bin/cat/cat.c:213–214

```
if(ferror(stdout))
    err(1,"stdout")
```

用换行符终止其输出后，echo 调用 exit 来终止程序，指示成功 (0)。 您还经常会发现从函数 main 返回 0 所获得的结果相同。

练习 2.1 通过实验了解 C、C++ 和 Java 编译器如何处理未初始化的变量。 概述您的结果并提出用于查找未初始化变量的检查程序。

练习 2.2 （由 Dave Thomas 建议。）为什么 echo 程序不能使用 getopt 函数？

练习2.3 讨论定义像STREQ 这样的宏的优点和缺点。 考虑 C 编译器如何优化strcmp 调用。

练习2.4 在您的环境中或本书的CD-ROM 上查找不验证库调用结果的程序。 提出
实际修复。

练习2.5 有时，执行程序可能是比阅读源代码更方便的方式来理解其功能的某个方面。 设计一个测试过程或框架来检查程序在其标准输出上出现写入错误时的行为方式。 在许多基于字符的 Java 和 C 程序（例如编译器的命令行版本）上进行尝试并报告结果。

练习2.6 识别使用库函数sscanf、qsort、strchr、setjmp、adjacent-find、open、FormatMessage 和XtOwn-Selection 所需的头文件。 最后三个函数是特定于操作环境的，您的环境中可能不存在。

